Introduzione
L'attività di ricerca è un'impresa impegnativa, richiede metodo, rigore, obiettivi ben definiti, molta immaginazione e, persino, un pizzico di fortuna.
Come definisce Pádua (1997) la ricerca è un'attività che, volta a rispondere a domande che sorgono dall'inquietudine di fronte alla realtà, conduce all'elaborazione di una nuova conoscenza, che aiuta a comprenderla.
Si tratta di un lavoro meticoloso, che richiede una pianificazione preventiva, prima di essere eseguito. A questa pianificazione della ricerca si denomina Progetto di Ricerca (RUDIO, 1996). Questa pianificazione non è altro che definire cosa si andrà a ricercare, quali domande si vogliono rispondere, con quale finalità, perché, con quali strumenti metodologici. La sua funzione è tracciare il campo di azione e il percorso da intraprendere.
Senza questo percorso definito, senza il progetto di ricerca, il ricercatore e la ricercatrice si lanciano in un'improvvisazione, fanno un lavoro confuso e percorrono un cammino come se stessero camminando sulle uova, data l'insicurezza con cui realizzerebbero il loro percorso (RUDIO, 1996).
Per Lakatos e Marconi (1989, p. 99), ogni progetto di ricerca deve rispondere alle “[...] classiche domande: cosa? Perché? A cosa e per chi? Come, con cosa, quanto? [...]”, a cui aggiungiamo altre: dove? Quando? (CORRÊA, s.d.).
La problematica del progetto risponderebbe alle domande cosa? Dove? e quando? Oltre a dirci delle questioni che saranno poste alla realtà così delimitata. La questione cosa? si riferisce al tema della ricerca (l'inquadramento tematico), e le altre due (dove? quando?) ai suoi inquadramenti spaziale e temporale (CORRÊA, s.d.).
Per trattare questa fase così importante della ricerca - l'elaborazione del suo piano che si concretizza in un progetto di ricerca - seguirà le sue varie fasi costitutive, al fine di rendere più didattico, ai principianti, i vari passi di questo difficile lavoro intellettuale. 


